---
title:  "[BigData] 빅데이터분석론 - 데이터분석기획"

categories:
  - BigData
tags:
  - BigData
  - Planning
last_modified_at: 2023-03-20T01:16:00-05:00

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"
---

## 매출의 성장률이 왜 떨어질까 - 사장님의 비지니스 문제
- 사장님의 문제와 데이터의 문제는 차이가 있다.


### 분석 과제 발굴
- 하향식 접근 : 문제가 주어지고 해법을 찾는 방법
- 상향식 접근 : 문제 자체를 모를 때, <b>데이터 기반</b>으로 문제 재정의
  - 디자인 사고 프로세스 
    - 다양한 확산(정의)과 수렴(구체화)
    - 다양한 방법으로 이것저것 시도해보는것

문제 발굴 -> 문제 정의 -> 솔루션(알고리즘 선택) -> 평가


### 문제탐색 단계
- 분야별로 개선시킬만한 문제를 찾는 것

#### 비지니스 모델 기반 문제탐색

- 비즈니스 동향 파악(중요)
  - 사회 기술 경제 환경 정치(STEEP)
- 파트너(경쟁사) 동향, 능력 분석
- 고객 변화, 시장 니즈 탐색

그럼 처음부터 맨땅에 헤딩으로 다 해야하나...?

#### 외부 참조모델 기반 문제 탐색
- 분야별로 데이터 분석 과제를 수행했던 결과를 벤치마킹해서 시사점을 도출하고 사례를 통찰

* 정부 빅데이터포털의 기관별 연도별 빅데이터 분석 사례 참조


지금까지는 무슨 문제를 분석해야 되는거야? 를 찾는 문제였다면

이제부터는 어떻게? 데이터 분석 문제로 정의할건지 찾아야한다.

#### 문제 정의 단계
- 비즈니스 문제 -> 분석 문제
  - 고객 이탈 문제 -> 고객 이탈 영향 요인 식별, 이탈 가능성 예측

#### 해결방안 탐색단계
- 정의된 문제를 어떻게 해결할 것인가에 대한 방안 모색
- 문제 해결에 대한 고민

#### 타당성 분석 단계
- 경제적 타당성 분석
- 데이터 및 기술적 타당성 분석

* 장애요인 설문 조사결과 : 데이터 확보 가능성, 분석 역량(사람) 부족

#### 디자인 사고 프로세스(상향식)
- 첫 번째는 공감에서 시작
  - 답을 모르기 때문

#### 시행착오를 통한 문제 해결(프로토타이핑 접근법 - 상향식)
- 반복적으로 개선

#### 데이터 분석 프로젝트 관리
데이터 분석 프로젝트 vs 소프트웨어 개발 프로젝트 차이?
- 고려사항
  - DATA SIZE
  - DATA COMPLEXITY
  - SPEED
  - ANALYSIS ACCURACY, PRECISION
    - 정확도가 올라가면 정밀도는 떨어진다.(트레이드 오프)
       > 트레이드오프(trade-off, tradeoff) 또는 상충 관계는 다른 측면에서 이득을 얻으면서 집합 또는 디자인의 품질, 양, 속성을 없애거나 잃어버리는 일이 수반되는 상황적 결정이다. 즉, 하나가 증가하면 다른 하나는 무조건 감소한다는 것을 뜻한다.

#### 분석 프로젝트 관리방안
- 공공 빅데이터 수행 절차 -> 공공빅데이터 업무 적용 가이드


### 빅데이터 분석 마스터플랜 수립
- 마스터 플랜? 전체적인 계획을 세우는 것

#### 분석 마스터 플랜 수립 프레임워크
- 과제별 우선순위를 고려
  - 전략적 중요도
  - 

- 적용범위/방식을 고려
  - 업무 내재화 적용 수준
  - 

--> 분석 마스터플랜은 일반적인 ISP 방법론 활용

#### 수행과제 도출 및 우선순위 평가

- 우선순위 평가기준
  - 시급성(중요도)
  - 난이도

- 이행계획 수립
  - 로드맵 수립

### 거버넌스
- 거버넌스는 뭘까? 조직을 통제, 협력 유도, 효율성을 위한 규범, 규정, 조직을 만들어서 원하는 일이 수행되기 위한 것들... 관리하는 체계

#### 데이터 거버넌스
- 데이터에 대한 품질, 표준, 프라이버시, 메타데이터, 수명 관리,보안, 규칙, MDM
- IT관리체계가 데이터 관리체계를 보장하지 못한다.

- 구성요소
  - 원칙 : 데이터 유지를 위한 지침과 가이드라인이 필요
  - 조직 : 획득-수집-관리 등을 하기 위한 조직의 역할과 책임
  - 프로세스 : 데이터 관리를 위한 통제 체계(감시, 규정 등)

DATA LAKE : LAW 데이터를 그대로 사용하는 것, 제대로 사용 못하면 쓰레기에 불과하다.

#### 분석 거버넌스
- 

#### 데이터분석 성숙도 모델 및 수준진단
- CMMI : 성숙도 모델 ?? 미국에서 개발(카네키멜론)
  - CAPABILITY : 능력
  - MATULITY : 성숙도
  - MODEL : 모델
    - <b>과거에는 SW 개발</b>에만 존재
    - 조직의 능력을 객관적으로 평가(제 3의 기관)

- SPICE ()
  - 국제 표준
    - CMMI 견제 위해 탄생

-> 회사의 업무 수행 시 방법과 절차가 합리적인가? (사람X)
-> 굉장히 중요한 요소

- 분석준비도 평가(6개영역) + 분석 성숙도 평가(4단계) 를 통해 분석평가를 한다.

> 향후에는 데이터 분석 수준 평가사도 생길 것..

#### 분석 성숙도 모델

#### 분석 수준 진단결과

#### 데이터 조직 및 인력 구성 방안
- 집중형
  - 별도의 독립적인 분석 전담조직 구성
- 하이브리드형
  - 일반적으로 분석
  - 별도로 조직 구성X
- 분산형
  - 데이터 전문가들 다양한 분야에 찢어놓고 분석 업무 수행
