---
title:  "[Finance] 핀테크 중간 과제"

categories:
  - Finance
tags:
  - Finance
  - 

last_modified_at: 2024-04-02T01:16:00-05:00

published: false

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"
---


### 핀테크와 미래금융


#### 과제명 : 현재 금융(분야)을 정의하기

부동산 pf 

뉴스에서 부동산 pf는 한번씩 들어봤을법한 뜨거운 감자입니다.

코로나 19 이후 유동성 증가와 수년간의 부동산 상승으로 인한 전국적인 부동산 PF 사업들이 추진되었지만 유동성 공급 부족 및 부동산 수익 저하로 대출 상환에 대한 위기 발생 징후가 포착되기 시작하였습니다.

2022년 레고랜드 사태, 작년 12월 태영건설이 워크아웃을 신청하면서 더욱 불거졌는데,

이러한 부동산 PF는 한국에서만 그 구조가 다른 형태로 진행되오고 있습니다.


#### 1. 정의할 분야 혹은 정하고 싶은 금융 산업이 한 분야를 정한다.

##### 1-1. 은행, 증권, 보험, 카드 등

##### 1-2. 예금, 대출(신용, 담보), 주식투자, 채권투자, 코인투자, 자동차 보험, 운전자 보험 등


#### 2. '해당 분야의 현재 모습은 이렇다.' 라고 결론을 내리고, 그 이유나 증명을 설명

PF는 특정 프로젝트의 사업성 자체가 담보물이 되어 대출거래가 이루어지는 개념으로

'사업' 그 자체에 대한 대출이므로 차주의 신용도를 고려하지 않는다.



현재 한국의 부동산 PF는

아파트 등의 부동산 개발을 목적으로 시행사가 대출을, 건설사(시공사)가 연대보증 등의 신용보강을 더해 저축은행, 증권사로부터 자금을 끌어오는 구조입니다.

이러한 구조는 오히려 사업성이 아무리 좋아도 '신용'이 없으면
PF진행이 불가능한 상황을 만들게 되었고, 
'사업성'보다 '신용보강'에 주객전도되어 

기존 PF가 가지고 있는 본질을 흐리게 되었습니다.



또한 부동산 PF를 거론할 때 빠지지 않는 것이 '브릿지론'인데,

이 '브릿지론'은 시행사가 '본PF'를 받기 이전에 토지 매입 및 인허가 단계 등의 초기단계에서 필요한 대금을 '브릿지론'으로 대출을 받고, 사업이 진행되면서 그 사업을 바탕으로 제1금융권에서 더 낮은 이자로 자금을 마련합니다.

최종적으로 준공 및 입주 단계에서 주택담보대출을 통해 '본PF'를 상환하는 식으로 구조가 되어있는데, 

 

이 때, 분양 과정 중 문제로 인한 수익을 얻지 못한다면 원금 회수에 문제가 생기기 시작합니다.

이렇게 기형적으로 변질한 부동한 PF의 특징은 적은 자기 자본을 바탕으로 해서 나머지 모든 사업비를 전적으로 PF 대출과 분양대금으로 마련한다는 것입니다.


건설사의 도덕적 해이 가능성에도 불구하고 정부 개입이 불가피한 측면이 존재하는데, 정부는 직ㆍ간접적인 금융지원뿐만 아니라 부동산 거래와 가계대출 규제 완화를 해줌으로써 개인들의 주택 매입을 적극적으로 유도하였고, 그 결과, 실제 수요자가 아닌 투자자들이 대거로 부동산과 분양시장에 뛰어들어 분양가가 급등 및 청약 경쟁률 상승이라는 투기 광풍이 재현되는 상황이 생겼습니다.




이렇게 상승한 가격으로 아파트를 분양받으면서 개인들이 부동산 PF 부채를 가계부채로 떠안게 됩니다. 


지금처럼 부동산 PF 구조를 유지하는 것이 아니라

미국, 일본 등의 PF 구조처럼 토지매입과 인허가 단계에서는 자기 자본과 투자자로부터 자금을 조달하고, 토지매입 및 사업 인허가가 완료된 상태에서 PF 금융을 시작해야 한다는 것이 전문가들의 비판입니다.


건설사는 자기 자본을 초기에 투자하지 않더라도, 규모를 키워서 사업을 시작할 수 있을 뿐더러

PF를 위한 사업의 사업성보다 신용 보강에만 치중하게 되서 
사업이 완성되더라도 PF 대출을 상환하는 리스크를 
건설사가 아닌 실수요자들이 떠안게 되는 상황이 일어나게 되었습니다.


앞으로는 기존의 PF의 성격에서 벗어나는 건설사의 '신용' 위주로 진행하는 것이 아닌, 실제 프로젝트로부터 발생하는 현금 흐름을 담보로 잡고, 완공 후 건물의 가치 등을 판단해서 자금을 조달하는 '사업성'을 기반으로 하는 구조로 바뀌어야 한다고 생각합니다.

또한 지속적인 부동산 PF 제도 개선 등을 통해 시행사의 자본요건을 강화하고 초기 투자 형태를 다양화하여 
부실 위험성을 줄여나가는 방향으로 발전해 나간다면

현재까지 쌓여온 부동산 PF 부실이 완화될 수 있다고 생각합니다.

지속적인 부동산 PF 제도 개선 방안 등을 통해


- [KDI 경제정보센터 자료](https://eiec.kdi.re.kr/policy/domesticView.do?ac=0000180898)


 


##### 2-1. 이론, 지식, 경험, 기사, 데이터 등 활용 가능한 근거 제시


#### 3. 이 분야의 '바람직한 모습은 무엇이다.' 라고 제시

##### 3-1. 내가 원하는 모습

##### 3-2. 그 '바람직한 모습'이 되기 위해 필요한 것


